# JAVA МЕТОДИ

__МЕТОД__ - това е именувана част от програмата (конструкция), която може да бъде извиквана, от други части на програмата, толкова пъти, колкото е необходимо.
Методът представлява контейнер, в който е поставен програмен код, чрез който се решава точно определена задача (проблем).

__ДЕКЛАРИРАНЕ на метода__ - това е "регистрирането" на метода, за да може да бъде разпознаван в програмата. Един метод може да бъде деклариран:
+ само между отварящата и затварящата скоби на даден клас - "{}";
+ извън имплементацията на друг метод, т.е. метод не може да бъде деклариран, в тялото на друг метод;

__ИМПЛЕМЕНТАЦИЯ__ - реалното написване на кода, който решава конкретна задача.

__ПРИНЦИПНА СХЕМА на Java метод__:
> <модификатор за достъп><static><връщан тип><име на метода>(списък с параметри){тяло на метода}

Задължителните елементи на декларацията на метода са:
+ тип на връщаната от метода стойност;
+ име на метода;
+ списък с параметри на метода;

_Бележка: променливите на метода се наричат параметри, но при извикване на метода, променливите, които се подават се наричат аргументи._

__ИМЕ НА МЕТОДА__ - служи за извикване на метода. То трябва да започва с малка буква, а всяка нова дума, която се долепя към предходната в името на метода, започва с главна буква. Препоръчително е имената на методите, да бъдат съставени от глагол или от глагол и съществително име.

__СИГНАТУРА НА МЕТОДА__ (спецификация на метода) - служи за еднозначно разпознаване на метода. Тя включва името на метода и списъкът с неговите параметри.

__ТЯЛО НА МЕТОДА__ - наричаме програмният код, който се намира между фигуративните скоби - "{}", следващи декларацията на метода.

__БЛОК КОД__ - кодът, който се намира между фигуративни скоби - "{}".

__ЛОКАЛНА ПРОМЕНЛИВА__ - променлива декларирана в тялото на един метод.

__СПИСЪК С ПАРАМЕТРИ НА МЕТОДА__ - намира се между кръглите скоби на декларацията на метода. Списъкът с параметри представлява, списък от нула или повече декларации на променливи, разделени със запетая, които ще бъдат използвани в процеса на работа на метода. Типът на различните параметри в списъка, може да бъде примитивен (int, double и т.н.), или референтен (String, масиви, списъци и т.н.).

Методите могат да връщат някакъв резултат, тогава типът на връщаната стойност указва типът на връщаният резултат.
Могат и да не връщат резултат, а само да изпълняват някакви действия. Тогава типът на връщаната стойност е void (т.е. празен).

Завършването на метода може да стане по два начина:
+ чрез закриващата фигуративна скоба, на метода - когато връщаният тип е void;
+ чрез инструкцията (операторът) return, когато методът връща резултат;

_Бележка 1: в метод, който не връща значение (резултат), също може да бъде поставен операторът return;_

_Бележка 2: операторът return може да бъде извикан да върне резултат, от различни места, в един и същи метод;_

_Бележка 3: когато инструкцията return бъде изпълнена в даден метод, контролът се прехвърля обратно към точката, от която е бил извикан метода и резултатът от изпълнението на този метод, става достъпен, за по-нататъшна работа с него._

````
static int compareTo(int number1, int number2) {
  if(number1 > number2) {
      return 1;
  }
  else if(number1 < number2) {
      return -1;
  }
  else {
     return 0; 
  }
}
````

__ИЗВИКВАНЕ НА МЕТОД__ - наричаме стартирането, на изпълнението на кода, в тялото на метода. За да извикам метод, е нужно да:
+ напиша името на метода следвано от кръгли скоби - "()";
+ ако метода приема параметри, в кръглите скоби да напиша съответният брой параметри (аргументи), от сътветният тип;

_Бележка: метод може да бъде извикан и от тялото на друг метод;_


__ВИДОВЕ МЕТОДИ__

+ __Методи връщащи значение (резултат)__
   + _Методи имащи параметри_
````
static String text(String word){
  String expression = "Hello " + word + "!";
  return expression;
}
public static void main(String[] args) {
  String sentence = text("people");
  System.out.println(sentence);
}
````

   + _Методи нямащи параметри_
````
static String text(){
  return "Hello people!";
}
public static void main(String[] args) {
  String sentence = text();
  System.out.println(sentence);
}
````

+ __Методи НЕ връщащи значение (резултат)__
   + _Методи имащи параметри_
````
static void text(String word){
  String expression = "Hello " + word + "!";
  System.out.println(expression);
}
public static void main(String[] args) {
  Scanner input = new Scanner(System.in);
  String vocable = input.nextLine();
  text(vocable);
}
````

   + _Методи нямащи параметри_
````
static void text(){
  System.out.println("Hello people!");
}
public static void main(String[] args) {
  text();
}
````

Причини за използването на методи:
+ по-добро структуриране
+ по-добра четимост;
+ избягване на повторенията в кода;
+ по-висока ефективност - един и същи код се използва многократно;

__Overloading__ [презареждане] - повторно използване на едно и също име на метод, с различни аргументи, и евентуално с различен тип на връщаният резултат.

__Overriding__ [предефиниране на метод в подклас] - използване на едно и също име на метод с идентични аргументи и тип на резултата. Пред предефинираният метод, може да се постави анотацията @Override.

Допълнение:

За да създам метод е нужно:
+ Да укажа типът на връщаното значение, или да укажа void, ако метода не връща нищо;
+ Да дам име на метода;
+ Ако метода не приема параметри, оставям кръглите скоби празни, ако приема параметри, да укажа типът и имената на параметрите;
+ Ако методът връща значение, задължително в неговото тяло, трябва да поставя инструкцията return;

_<!> Бележка: Типът на връщаният от метода резултат, трябва да съответства, на типът на значението, поставено след return;_

__КЛЮЧОВАТА ДУМА final__
Ключовата дума final се използва, за да се забрани възможността, за преопределяне на метод (както и наследяването на клас);
final се поставя пред типът на метода (а в класът пред ключовата дума class, като в този случай, final се отнася за всички методи на класът);
Когато final се постави пред променлива, създаваме именувана константа. Названията на константите в Java се пишат с главни букви;

