КЕНТ: Мислех, че кралят обича повече Олбанския княз, отколкото Корнуолеца.
ГЛОСТЪР: Всички мислехме тъй. Но сега от това как е разделил кралството не личи кого от двамата цени повече — частите са така изравнени, че никой от тях не би предпочел дела на другия, ако внимателно претегли качествата им.
КЕНТ: Този млад човек е навярно ваш син, милорд?
ГЛОСТЪР: Малко съм отговорен за него. Толкоз пъти съм се червял от това, че вече челото ми е закалено.
КЕНТ: Не можах да ви схвана, сър.
ГЛОСТЪР: Затова пък майката на този приятел ме схвана, подхвана и наду корема тъй бързо, че се сдоби с хлапак за люлката, преди да се е сдобила със съпруг за леглото. Намирисва на грях, а?
КЕНТ: Не мога да осъдя един грях, който има такова добро последствие.
ГЛОСТЪР: Аз имам, сър, и законен син, около година по-голям, но той не е по-драг на сърцето ми. Наистина този разбойник се появи на света малко нахално, без никой да го е канил, но майка му си я биваше и правенето му беше приятно, тъй че сега трябва да го признавам, кучия му син! Едмънд, знаеш ли кой е този благородник?
ЕДМЪНД: Не, господарю.
ГЛОСТЪР: Това е граф Кент. Помни го като мой уважаван приятел.
ЕДМЪНД: Покорен ваш слуга, милорд!
КЕНТ: Харесвате ми. Ще гледам да ви опозная по-отблизо.
ЕДМЪНД: Ще се старая да заслужа честта, сър.
ГЛОСТЪР: Беше в чужбина девет години и скоро пак ще замине. Кралят иде!
