#JAVA

__Java__ е програмен език и платформа.

##Програмният език Java

Java е обектно-ориентиран, платформено независим (крос-платформен) програмен език.

При много програмни езици, написаната програма се компилира в машинен код (machine code), който се използва от компютърните процесори.

Java компилаторът, не компилира всички класове в една програма с машинен код. Той компилира всеки клас по отделно в байт-код (bytecode). Когато Java програмата се стартира, байт-кодът се интерпретира от виртуалната машина (Java Virtual Machine) в машинен код.

Благодарение на този подход, програмите написани на Java, могат да се изпълняват на всякакви устройства (write once, run anywhere - напиши веднъж, изпълни навсякъде).

##Какви програми (приложения) магат да бъдат написани на Java?

+ Настолни приложения
+ Web приложения
+ Корпоративни приложения
+ Приложения за мобилни устройства
+ Игри
+ Програми за вградени системи (микроконтролери)
+ Програми за автономни системи
+ Интерактивен контент за Blu-ray диск

##Java платформата

Платформата Java е набор от програми, които поддържат разработването и изпълнението на програми, написани на езика за програмиране Java. Платформата на Java включва машина за изпълнение (Java Virtual Machine), компилатор и библиотеки. Също така може да включва допълнителни библиотеки и инструменти.

Има няколко варианта на Java платформата, които са насочени към различни класове устройства и области на приложение

__Java SE__ или __Java Standard Edition__ - това е основното издание на Java, то се използва на настолни компютри и сървъри, съдържа компилатор, Java Runtime Environment, библиотеки;

__Java EE__ или __Java Enterprise Edition__ - представлява платформа за създаване на корпоративни приложения на езика Java, през 2017 Java EE беше преименувана на __Jakarta EE__;

__Java ME__ или __Java Micro Edition__ - това е издание предназначено за използване на устройства с ограничена изчислителна мощност, като мобилни телефони, PDA устройства, вградени системи;

__Технологията Java Card__ - представлява сигурна среда за приложения, работещи на смарт карти и други устройства с много ограничена памет и възможности за обработка;

_Бележка: Езикът Java се използва за създаване на мобилни приложения за операционната система Android. Java програмите за Android се компилират в нестандартен байт-код, който първоначално се е изпълнявал от виртуалната машина Dalvik, заменена от Android Runtime (ART). За разработването на Java програми за Android, се използва Android Software Development Kit, създаден от Google._

Платформата Java се състои от програми, всяка от които осигурява част от общите възможности. Изданието Java SE има две версии Java SE Development Kit (JDK) и Java SE Runtime Environment (JRE), които включват в себе различна част от възможностите на Java платформата.

__JDK (Java Development Kit)__ - представлява пълен комплект за разработване и изпълнение на програми, той съдържа Java виртуална машина, Java компилатор (javac), стандартни библиотеки с Java класове, примери, документация, инструменти за разработчици;

__JRE (Java Runtime Environment)__ - представлява минимален комплект за изпълнение на програми, включва Java виртуална машина и библиотеки с Java класове;

__JVM (Java Virtual Machine)__ - Java виртуалната машина зарежда, проверява и изпълнява байт-кода, като го интерпретира, в машинен код по време на самото изпълнение. Освен това тя управлява паметта и "събирането на боклука" (Garbage collect).

__Just-in-time__ (compilation) __(JIT)__ - това е динамична компилация, при която байт-кодът се компилира от JVM в машинен код, непосредствено по време на изпълнението на програмата.

__JAR (Java ARchive)__ - формат на архива, в който се опакова част от програмата написана на Java. JAR файлът, за да може да бъде изпълнен, трябва да съдържа файл MANIFEST.MF в папката META-INF, в който трябва да бъде указан главния клас на програмата. Друг задължителен елемент е Manifest-Version, това е номерът на версията на JAR.

##Инсталиране на JDK

За разработването на Java програми е нужно да инсталираме JDK (Java Development Kit). Инсталационният файл можем да свалим от сайта на Oracle.

> https://www.oracle.com

След като инсталираме JDK (на Windows), за да можем да използваме компилатора или други изпълними програми, трябва да отидем в Настройките, да изберем System, след това Advanced system settings, да кликнем върху бутона Environment variables, след което да актуализираме променливата на системата - PATH, като PATH=C:\Java\jdk[версия]\bin.

````
C:\Program Files\Java\jdk1.8.0_281\bin
````

##Работа с конзолата

За да проверя версията на Java, стартирам конзолата и пиша:

````
C:\>java -version
````

За да проверя версията на Java компилатора, пиша:

````
C:\>javac -version
````

Стартиране на Java програма:
+ стартирам конзолата (с администраторски права);
+ компилирам файла с разширение .java;
````
c:\>javac JavaTestFile.java
````
+ Създава се файл с разширение .class (в случая JavaTestFile.class), който мога да стартирам, за да го направя пиша java и името на класа без разширението;
````
c:\>java JavaTestFile
````
+ програмата се изпълнява;

_Бележка: При стартирането на конзолна програма, ако са нужни аргументи, те се указват на командният ред, чрез интервал, след java и името на програмата._

````
c:\>javac ProgrammeArguments.java

c:\>java ProgrammeArguments Vladimir Anna Nicola Peter Ralitza
````

Резултатът е:

````
[0] Vladimir
[1] Anna
[2] Nicola
[3] Peter
[4] Ralitza
````


##Java програмата

Java програмите се сътоят от класове. Дефиницията на класът се състои от модификатор, ключовата дума class и името на класа, последвани от фигуративни скоби, в които се намира тялото на класа (т.е. неговото съдържание). Java класовете съдържат член-променливи, конструктори и методи (функции). Методите съдържат локални променливи и "команди" - една или няколко инструкции, които са групирани заедно за извършването на някаква операция. В Java e прието локалните променливи и командите да се пишат на нов ред, а в краят им се поставя точка и запетая.

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner input = new Scanner(System.in);
        int a = Integer.parseInt(input.nextLine());
        int b = Integer.parseInt(input.nextLine());

        double result;

        if (a > 0 || (a < 0 && b % 2 == 0)) {
            result = Math.pow(a, b);
        }
        else {
            result = Math.pow(a, 2);
        }

        System.out.printf("Result = %.0f%n", result);
    }
}
````

В Java обикновено за всеки клас се създава отделен файл, името на който съвпада с името на класа. Сорс кодът на всеки клас, се намира във файл с разширение __.java__, а байт-кодът се намира във файл със същото име, като сорс кода, но с разширение __.class__.

Една Java програма се състои от минимум 1 клас, който трябва да съдържа минимум 1 метод, чрез който се стартира изпълнението на програмата. Името на този метод, задължително трябва да бъде "main".

Методът main() изпълнява ролята на точка за вход в програмата. Една програма може да има няколко такива метода, но ако няма нито един, то тогава програмата ще се компилира, но при стартирането ще бъде хвърлена грешката "Main method not found".

````
public static void main(String[] args) {}
````

Обикновено Java програмата се състои от набор от класове, всеки от които се намира във файл, чието име съвпада с това на класа. Класовете се групират в пакети и подпакети. Пакета е абстрактен контейнер за група от класове (имената на пакетите започват с малка буква). Файловете с класовете се групират в папки и подпапки, съответно имената на пакетите, в които са групирани класовете, трябва да съвпадат с имената на папките, в които се намират файловете, които ги съдържат.

Имената на пакетите и подпакетите, трябва да се укажат във файла на класът. Това става още на първият ред на файла, като се напише думата package последвана от името на пакета и точка и запетая. Подпакет се указва чрез точка ".".

````
Например, класът Arrays се намира в пакета:
package java.util;

Пример за подпакет:
package exceptions.newErrorClass;
````

Структурата на пакетите и класовете, напълно повтаря структурата на папките и файловете.

##Променлива

Данните на всяка програма се съхраняват с помоща на променливи.

__DEF Променлива (variable)__ - област от паметта, която съдържа в себе си някаква стойност, която може да бъде променяна, по време на изпълнението на програмата.

Променливите съхраняват стойност от даден тип.

Всяка променлива има:
+ тип - определя типът данни, които се съхраняват в нея;
+ идентификатор (име) - използва се за да се отличава една променлива от друга;
+ значение (стойност) - това е някакъв обект, данни или информация, които се съхраняват в променливата;

ПРИНЦИПНА СХЕМА НА ПРОМЕНЛИВА:
<тип> <идентификатор> = [стойност];

В програмирането:
+ "=" е знак за присвояване
+ "==" е знак за равенство

````
Деклариране на променлива (Declaring variables) - задава се типът и името на променливата
int number;

Присвояване на стойност (Value assignment)
number = 2147483647;
````

Променлива може да се обяви, в който и да било блок-код. Областта на действие на дадена променлива е в блока с код, в който е създадена, от мястото на създаването ѝ, до затварящата фигуративна скоба на блока с код.

В Java има три вида променливи: член-променливи на класове, локални променливи и параметри на методи.

__DEF Локална променлива (local variable)__ - това е променлива, която е декларирана в тялото на метод.

Областта, в която съществува и може да се използва една локална променлива (variable scope), започва от реда, на който e декларирана и стига до затварящата фигуративна скоба на тялото метода.

__DEF Инициализация (initialization)__ - първото присвояване на стойност на променлива.

_Бележка: Мога едновременно да създам променлива и да и задам стойност (т.е. да я инициализирам)._

__DEF Литерал (literal)__ - значението на променлива от определен тип (данни), зададено в сорс кода на компютърна програма.

>В Java шеснайсетичният литерал се указва с 0х или 0Х пред числото

>В Java бинарният литерал се указва с 0b или 0B пред числото

Понякога се налага да работим със символи, които не са изписани на клавиатурата или със символи, които имат специално значение, като например символът "нов ред". Те не могат да се изпишат директно в сорс кода на програмата и за да ги укажем, ползваме Escaping последователности. Всяка от тях започва с обратно-наклонената черта \ - наричана "екраниращ символ".

Escaping последователности:

````
\' – единична кавичка
\" – двойна кавичка
\\ – обратно-наклонена черта
\n – нов ред
\r - връщане в началото на реда
\f - нова страница
\b - връщане с една позиция
\t – отместване (табулация)
````

##Ключови думи

__Ключови думи__ - това са предварително определени и зарезервирани идентификатори, които имат специално значение за компилатора.

Ключовите думи не могат да се използват като имена на променливи, класове или методи.

Също така (от JDK 9) символът за подчертаване се счита за ключова дума.

В Java са зарезервирани и булевите стойности true, false и null, те също не могат да се използват като имена на променливи и класове.

##Типове данни

Типът на данните определя какви стойности може да приема дадена променлива, какви операции могат да се прилагат върху нея, какъв е размерът на паметта, който заема, какви са стойностите ѝ по подразбиране.

Основните характеристики на типовете данни са:
+ имe;
+ размер (колко памет заема);
+ стойности по подразбиране;

Вградени (примитивни) типове данни (built-in types): това са основните типове данни в един програмен език, които са вградени в него на най-ниско ниво.

Типовете данни могат да се разделят на стойностни и референтни типове.
+ __Стойностни типове данни (value types)__ – те се съхраняват в стека на паметта и пазят данните директно в себе си;
+ __Референтните типове данни (reference types)__ - при тях в стека на паметта се съхранява името на променливата и референция (препратка, връзка) към мястото (адреса) в динамичната памет (хийп), където се съхранява стойността на променливата;

_Бележка: Референтните типове данни са три вида: класове, интерфейси и масиви._

>Типовете данни double, float, long, int, short, byte, char и boolean се наричат примитивни;

>Типовете данни double, float, long, int, short, byte са числови;

>char е символен тип данни;

>boolean е логически (булеви) тип данни;

Типовете String и Object представляват класове, които са дефинирани чрез средствата на езика Java, те са част от стандартните библиотеки на Java, а не от самият език.

>String и Object са референтните типове данни;

>Object - е обектен тип данни;

>String - е тип символен низ;

__Тип: byte__
+ Размер: 8-bits == 1 byte
+ Цяло число със знак: Диапазон от -128 до +127
+ Стойност по подразбиране 0

__Тип: short__
+ Размер: 16-bits == 2 bytes
+ Цяло число със знак: Диапазон от -32768 до +32767
+ Стойност по подразбиране 0

__Тип: int__
+ Размер: 32-bits = 4 bytes
+ Цяло число със знак: Диапазон от -2147483648 до +2147483647
+ Стойност по подразбиране 0

__Тип: long__
+ Размер: 64-bits = 8 bytes
+ Цяло число със знак: Диапазон от -9223372036854775808 до +9223372036854775807 (над 9 квинтилиона)
+ Стойност по подразбиране 0L

__Тип: float__
+ Размер: 32-bits = 4 bytes
+ Число с единична точност, с плаваща точка, със знак: Диапазон от +/-1.5 x 10^-45 до +/-3.4 x 10^38
+ Стойност по подразбиране 0.0f

__Тип: double__
+ Размер: 64-bits = 8 bytes
+ Число с двойна точност, с плаваща точка, със знак: Диапазон от +/-5.0 x 10^-324 до +/-1.7 x 10^308
+ Стойност по подразбиране 0.0

__Тип: boolean__
+ Размер: 8-bits == 1 byte
+ Стойности: true или false
+ Стойност по подразбиране false

__Тип: char__
+ Размер: 16-bits == 2 bytes
+ Символ във формат UNICODE. Диапазон от '\u0000' (0) до '\uffff' (65535)
+ Стойност по подразбиране '\u0000'

__Тип: String__
+ Референтен тип
+ Символен низ във формат UNICODE.
+ Стойност по подразбиране null

##Преобразуване на типове

За да извършим операция, върху променливи от два различни типа данни, се налага да преобразуваме двата типа данни към един и същи тип. Типовете данни не могат да бъдат преобразувани във каквито и да било други типове. Всеки конкретен тип данни, може да бъде преобразуван, само към такива типове, които са сходни и съпоставими с него.

__DEF Преобразуване на типове (casting, type conversion)__ - това е преобразуването на значението на променлива от един тип данни, в значение от друг тип данни.

Видове преобразуване на типове:
+ Неявно преобразуване на типове (implicit)
+ Изрично преобразуване на типове (explicit)

__Неявното преобразуване на типове__ е възможно, единствено, когато няма възможност от загуба на данни при преобразуването, т.е. когато конвертирането, е от тип с по-малък обхват, към тип с по-голям обхват (например от int към long). Неявното преобразуване се извършва автоматично от компилатора, когато присвояваме
стойност с по-малък обхват, в променлива с по-голям обхват. Също така когато в даден израз има типове с различен обхват. Тогава преобразуването на типът става към този тип, който е с по-голям обхват.

````
byte a = 15;
int b = a;

int number = 560446;
double realNumber = number;
````

Възможни неявни преобразувания на примитивни типове в Java:
+ __byte__ към short, int, long, float, или double
+ __short__ към int, long, float, или double
+ __char__ към int, long, float, или double
+ __int__ към long, float, или double
+ __long__ към float или double
+ __float__ към double

__Изричното преобразуване на типове__ - се изпълнява, чрез изрично указване на типът, в който е необходимо да се преобразува значението. За да направим това, е нужно изрично да използваме оператора за преобразуване на данни: "(type)". При изричното преобразуване има вероятност да загубим данни. Възможно е, да се получи урязване на число (например когато преобразуваме число с плаваща точка в целочислен тип), или извеждане на грешна стойност когато преобразуваме тип с по-голям обхват, в тип с по-малък обхват (например: double към float или long към int). 

````
long a = 2147483649L;
int b = (int)a;
System.out.println("Result = " + b); // Result = -2147483647

double realNumber = 3.14;
int number = (int)realNumber;
System.out.println("Result = " + number); // Result = 3

double doubleNumber = 467369284639699538.2554d;
float floatNumber = (float)doubleNumber;
System.out.println("Result = " + floatNumber); // Result = 4.6736927E17
````

##Оператори

__DEF Оператор__ - е символ, които указва извършването на специфична операция, над един или повече операнда и връща резултат от извършената операция.

__DEF Операнд (аргумент на операция, operand)__ - това е обект на математическа или логическа операция, който се обработва чрез някакъв опрератор.

Операторите се използват, за да бъде указано какви действия, да се извършат с данните.

__Аритметични оператори__
+ Събиране +
+ Изваждане –
+ Умножение *
+ Деление /
+ Остатък от деление %
+ Инкрементиране ++
+ Декрементиране --

__DEF Инкрементиране (increment)__ - това е увеличаване на стойността с 1-ца на променлива. То може да бъде:
+ преинкрементация - първо се увеличава стойността на променливата и после се връща стойност;
+ постинкрементация - първо се връща стойност и после се увеличава стойността на променливата;

__DEF Декрементиране (decrement)__ - това е намаляване на стойността с 1-ца на променлива. То може да бъде:
+ предекрементация - първо се намалява стойността на променливата и после се връща стойност;
+ постдекрементация - първо се връща стойност и после се намалява стойността на променливата;

````
int value = 0;

// Преинкрементация:
++value;
System.out.println(value); // 1
// Постинкрементация:
System.out.println(value++); // 1
System.out.println(value); // 2

// Предекрементация:
--value;
System.out.println(value); // 1
// Постдекрементация:
System.out.println(value--); // 1
System.out.println(value); // 0
````

__Оператори за присвояване__
+ Присвояване =
+ Събиране и присвояване +=
+ Изваждане и присвояване -=
+ Умножение и присвояване *=
+ Деление и присвояване /=
+ Остатък от деление и присвояване	%=
+ Побитово "И" и присвояване &=
+ Побитово "ИЛИ" и присвояване |=
+ Изключващо "ИЛИ" и присвояване ^=
+ Изместване вляво и присвояване <<=
+ Изместване вдясно и присвояване >>=
+ Изместване вдясно, без знак и присвояване >>>=

__Оператори за сравняване__
+ Равно ==
+ Различно !=	
+ По-малко <
+ По-голямо >
+ По-малко или равно <=
+ По-голямо или равно >=

__Логически оператори__
+ Логическо "И" &&
+ Логическо "ИЛИ" ||
+ Изключващо "ИЛИ" ^
+ Логическо отрицание !

__Побитови оператори__
+ Побитово "И" &
+ Побитово "ИЛИ" |
+ Изключващо "ИЛИ" ^
+ Побитово отрицание ~
+ Побитово отместване вляво <<
+ Побитово отместване вдясно >>
+ Побитово отместване вдясно, без знак >>>

__Тернарен оператор__ ?:

__Оператори за работа с типове__ (type), instanceof

__Оператори за символни низове__
+ Съединяване (конкатенация) +
+ Съединяване и присвояване +=

__DEF Конкатенация (concatenation)__ - това е съединяването на символни низове. То може да се осъществи чрез:
+ знакът +
+ метода public String concat(String str) 

````
String name = "Vladimir";
String surname = "Metodiev";

String myName = name + " " + surname;
System.out.println(myName); // Vladimir Metodiev


String adjective = "Yellow";
String noun = " pears";

String expression = "";
expression += adjective;
expression += noun;
System.out.println(expression); // Yellow pears


String someCar = "";
someCar = someCar.concat("Mercedes").concat(" ").concat("Benz");
System.out.println(someCar); // Mercedes Benz
````

##Вход и изход от конзолата

Конзолата представлява прозорец на операционната система, през който потребителите могат да си взаимодействат с програмите от ядрото на операционната система, или с другите конзолни програми. Взаимодействието става чрез въвеждане на текст от стандартния вход (клавиатурата), или извеждане на текст на стандартния изход (екрана на компютъра). Тези операции са известни още, като входно-изходни.

За всяко конзолно приложение операционната система свързва устройства за вход и изход. По подразбиране това са клавиатурата и екрана, но те могат да бъдат пренасочвани към файл или други устройства.

Основни конзолни команди (Windows):
+ cmd - стартира конзолата;
+ dir - показва съдържанието на текущата директория;
+ cd <directory name> - променя текущата директория;
+ mkdir <directory name> - създава нова директория в текущата;
+ rmdir <directory name> - изтрива съществуваща директория;
+ type <file name> - показва съдържанието на файл;
+ copy <src file> <destination file> - копира един файл в друг файл;

__Класът java.lang.System__ е част от стандартните пакети на Java, той има различни методи, повечето от които са свързани със системни функционалности. Класът има три публични, статични променливи __in__, __out__ и __err__. Причината тези полета да са публични и статични, е за да може да се използват директно, без да има нужда да се създава инстанция на класа System. Всяко от тези полетата е от определен тип (клас), което определя операциите, които магат да бъдат извършени с него. Обектите System.out и System.err са от тип PrintStream и чрез тези обекти се извършват операции за писане, докато обекта System.in е от тип
InputStream и чрез него се извършват операции за четене.

Методът System.in.read() връща int стойност и се използва за четене от стандартния вход (конзолата):

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        int character;
        System.out.println("Enter some text:");
        while ((character = System.in.read()) != '\n') {
            System.out.print((char)character);
        }
    }
}
````

Методът System.out.write() се използва за печатане:

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        char[] letters = {'I', ' ', 'a', 'm', ' ', 'a', ' ', 'c', 'h', 'a', 'm', 'p', 'i', 'o', 'n', '!'};

        for (int a = 0; a < letters.length; a++) {
            System.out.write(letters[a]);
        }

        System.out.flush();
    }
}
````

Класът Scanner е създаден за да улесни четенето от конзолата, а методите .print(), .println() и .printf() на класа PrintStream, улесняват печатането.

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner input = new Scanner(System.in);
        input.useLocale(Locale.ENGLISH);

        System.out.println("Enter some integer:");
        int a = input.nextInt();

        System.out.println("Enter some real number:");
        double b = input.nextDouble();
        input.nextLine();

        System.out.println("Enter some text:");
        String text = input.nextLine();

        System.out.println(a);
        System.out.println(b);
        System.out.println(text);
    }
}
````

##Условни конструкции

__Условни конструкции__ - са конструкции обезпечаващи изпълнението на определени команди, само при условие, че някакво логическо твърдение е вярно.

Видове условни конструкции:
+ условен оператор if и конструкцията if else;
+ троен оператор (тернарен оператор) - ?: - представлява съкратена форма на конструкцията if-else;
+ оператор за множествен избор - конструкцията switch-case-default

__Операторът if__ позволява, в зависимост от стойността на логическият израз, да се изпълни отделен блок от програмата или, обратното, да не се изпълнява.

Принципна схема на конструкцията if-else

````
if (boolean condition) {
	code;
}
else {
	code;
}
````

__Конструкцията if-else__ прави серия от проверки, като при истинност на едно условие, не се продължава с проверяването на следващите условия. Ако логическият израз в скобите след if върне true, тогава кодът във фигуративните скоби непосредствено след оператора if се изпълнява. Ако логическият израз върне false, тогава кодът след ключовата дума else се изпълнява.

_Бележка: Блокът else не е задължителен._

Ако искаме да укажем допълнително условие в конструкцията if-else, то се поставя в скобите на else if - клон.

Конструкциите if-else могат да се влагат една в друга. Ако имаме вложени if-else конструкции, само при изпълнение на условието на външната конструкция, може да се премине към проверка на условието и евентуално изпълнение на вътрешната конструкция.

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        int a = 5, b = 9;

        if(a < b) {
            System.out.println("a < b");
        } else if(a > b){
            System.out.println("a > b");
        } else {
            System.out.println("a = b");
        }
    }
}
````

__Тройният оператор (тернарен оператор)__ може да се използва вместо конструкцията if-else.

Принципна схема на тернарен оператор:

````
<променлива, на която ще се присвои резултата> = <логическо условие> ? <израз ако е true> : <израз ако е false>
````

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner input = new Scanner(System.in);

        int a = Integer.parseInt(input.nextLine());
        int b = Integer.parseInt(input.nextLine());
        int maxValue;

        maxValue = a >= b ? a : b;

        System.out.println(maxValue);
    }
}
````

__Оператор за множествен избор__ - условната конструкция switch-case-default се използва за избор измежду списък с възможности. Конструкцията сравнява дадена стойност с определени константи и въз основа на съвпадението с някоя от тях, предприема дадено действие.

Принципна схема на конструкция switch-case-default:

````
switch (селектор) {
    case постоянен израз-1: код за изпълнение; break;
    case постоянен израз-2: код за изпълнение; break;
    case постоянен израз-3: код за изпълнение; break;
    ...
    case постоянен израз-N: код за изпълнение; break;
    default: код за изпълнение; break;
}
````

В скобите след switch поставяме променлива, тя се нарича "селектор", нейната стойност ще се сравнява с константите в case клаузите.

Стойноста в case клаузата се нарича "постоянен израз".

В case-блоковете, поставяме break, за да укажем, че ако съответният блок се е изпълнил, трябва да приключим с проверката и да излезем от конструкцията. Ако няма поставен break, кода ще продължи да се изпълнява докато срещне break.

Спомагателният блок default (по подразбиране), се изпълнява когато нито едно условие (case) не се изпълни. Блокът default не е задължителен, той може да бъде поставен навсякъде в тялото на switch-конструкцията, независимо от това, той се изпълнява само ако нито едно условие (case) не е изпълнено.

##Цикли

__DEF Цикъл__ - това е конструкция, която ни позволява да повтаряме изпълнението на код по няколко пъти.

_Бележка: Едно преминаване от началото до края на цикъла, се нарича итерация._

Java предоставя три конструкции за цикъл. Всяка от тях дава възможност, да се повтаря изпълнението на блок с код.

__While цикъл__

Принципна схема на while цикъл:

````
while (<boolean condition>) {
	<code>;
}
````

while цикъла изпълнява кода, който се намира в неговото тяло докато логическото условие е вярно (true).

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner input = new Scanner(System.in);
        int number = Integer.parseInt(input.nextLine());
        double balance = 0.0;

        while(number-- > 0) {
            double amount = Double.parseDouble(input.nextLine());
            if(amount < 0) {
                System.out.println("Invalid operation.");
                break;
            }
            balance += amount;
        }

        System.out.println(balance);
    }
}
````

__Do-while цикъл__

Принципна схема на do-while цикъл:

````
do {
	<code>;
} while (<boolean condition>);
````

При do-while цъкълът имаме do клауза, във фигуративните скоби, на която е поместен кода. Изпълнението на кода в do-while цикълът продължава, докато логическото условие е вярно. За разлика от while цикълът, условието се проверява не в началото на цикъла, а в неговият край. Поради тази причина кодът вътре в do-while цикъла ще бъде изпълнен поне веднъж.

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner input = new Scanner(System.in);
        int number = Integer.parseInt(input.nextLine());
        long factorial = 1L;

        do {
            factorial *= number;
            number--;
        } while (number > 0);

        System.out.println(factorial);
    }
}
````

__For цикъл__

Принципна схема на for цикъл:

````
for (Statement ; Condition ; Expression ) {
	<code>;
}
````

Цикълът for се използва за изпълнение на кодът в неговото тяло, точно определен брой пъти.

+ Statement - начална стойност - в нея се присвоява началната стойност, на променливата на брояча;
+ Condition - условие - съдържа логически израз, проверяващ дали крайната стойност на цикъла е достигната, докато този израз връща true, кодът вътре в цикъла се изпълнява;
+ Expression - нарастване (или намаляване) - задава изменението на променливата на брояча при всяка итерация;

Последователност на работата на for цикъл:
+ На променливата на брояча се присвоява начална стойност;
+ Условието се проверява и ако е вярно, тогава кодът вътре в цикъла се изпълнява, в противен случай цикълът се прекратява;
+ Променливата на брояча се изменя със определена стойност;
+ Преминава се към нова итерация на цикъла;

_Бележка: Променлива за брояч може да бъде декларирана както извън цикъла for, така и в параметър Statement (начална стойност)._

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner input = new Scanner(System.in);
        int number = Integer.parseInt(input.nextLine());

        double result = 2.0;

        for (int a = 0; a < number - 1; a++) {
            result *= 2.0;
        }

        System.out.println(result);
    }
}
````

__Безкрайни цикли__

Безкраен цикъл е този, който повтаря безкрайно изпълнението на тялото си.

````
while (true) {
    code;
}

for (;;) {
    code;
}
````

Прекъсването на безкраен цикъл може да стане чрез:
+ оператора break - спира изпълнението на цикъла и изпълнението на програмата продължава от първия ред след цикъла;
+ инструкцията return - извежда от метода main;
+ метода System.exit(0) - завършва изпълнението на програмата;

_Бележка: Когато в даден цикъл, поставим ключовата дума continue, кодът след нея се пропуска и се връщаме в началото на цикъла._

##Масиви

__DEF Масив (array)__ - това е именувана съвкупност от еднотипни променливи, разположени в паметта, непосредствено една след друга, достъпа към които се осъществява по индекс.

Променливите на масива се наричат __елементи__, те са номерирани с числата от 0 за първият елемент, до n-1, за n-тия елемент. Номерата на елементите се наричат __индекси__.

__Дължина на масива__ - това е максималният брой на елементите в даден масив. Масивите имат фиксирана дължина. Тя се указва при заделянето или инициализирането на масива.

````
ПРИМЕР:

int[] array = new int[100];

- int е типът на масива;
- квадратните скоби [] указват, че променливата е масив;
- array е идентификатор (име) на масива;
- броят на елементите, се указва в квадратните скоби на изразът, с който се създава масива (в примера 100);
````

Масивите могат да имат различни размерности, като най-често използвани са едномерните и двумерните масиви.

Деклариране на масив

````
int[] myArray;
````

Създаване (заделяне) на масив - в Java масив се създава с ключовата дума new, която служи за заделяне на памет.

````
myArray = new int[50];
````

Инициализиране на масив

````
int[] numbers = new int[] {15, 8, 48, 36, 64};
double[] anotherNumbers = {3.25, 3.5, 3.75, 4.0, 4.25, 4.5, 4.75, 5.0};
String[] daysOfWeek = {"Monday", "Tuesday", "Wednesday", "Thursday", "Friday", "Saturday", "Sunday"};
````

Достъпването на елементите на масива става по индекс

````
myArray[0] = 1;
myArray[1] = 2;
myArray[2] = 3;
myArray[3] = 4;
myArray[4] = 5;
System.out.println(myArray[2]);
````

Извеждане на елементите на масив

````
for(int a = 0; a < myArray.length; a++) {
    myArray[a] = a + 1;
    if(a < myArray.length - 1) System.out.print(myArray[a] + ", ");
    else System.out.println(myArray[a]);
}

for(String s : daysOfWeek) {
    System.out.print(s + " ");
}
````

Принтиране на цял едномерен масив

````
System.out.println(Arrays.toString(anotherNumbers));

Arrays.stream(numbers).forEach(num -> System.out.print(num + " "));
````

Принтиране на адресът в динамичната памет, към който сочи масивът

````
System.out.println(myArray);
````

##Речник

__Програмиране (programming)__ - това е процес включващ: първоначален анализ, формулиране на задачите, проектиране на програмата, разработване на алгоритми, изграждане на структури от данни, написване на сорс кода, тестване и отстраняване на грешки, разработване на документация, настройка (конфигуриране), поддръжка с цел решаването на даден проблем;

__Компютърна програма (program)__ - това е съвкупност от инструкции, написани на някакъв програмен език, указващи на компютъра, какви действия да извърши, с цел постигането на даден резултат и разрешаването на даден проблем;

__Сорс код, изходен код (source code)__ - представлява текста на компютърна програма, написан от един или повече програмисти на някакъв програмен език;

__Байт-код (bytecode)__ - това е машинно-независим код от ниско ниво, има междинна роля, генерира се от сорс кода, но не се изпълнява директно от компютърният процесор, вместо това той се обработва от виртуална машина;

__Машиннен код (machine code)__ - представлява набор от инструкции, представени чрез бинарен код, които могат, директно да бъдат изпълнени, от централният процесор на компютъра;

__Компилация (compilation)__ - преобразуване на сорс када на програма, в машинен код, който може да бъде прочетен и изпълнен от компютъра (микропроцесора);

__Компилатор (compiler)__ - софтуер, който преобразува сорс када на програма в машинен код;

__Runtime__	- времето за изпълнение на компютърна програма;

__Runtime error__ - грешка по време на изпълнение;
	
__Compilation error__ - грешка при компилирането;

__Дебъгер (debugger)__ - софтуер, който помага да се открият и коригират грешки в други програми;

__Дебъгвам__ - тествам програма, за да намеря и коригирам евентуални неизправности или грешки;

__Интегрална среда за разработка (Integrated development environment, IDE)__ - софтуерно приложение, което предоставя цялостна среда за разработване на софтуер, състои се от текстов редактор, инструменти за автоматизирано построяване, дебъгер, среда за стартиране на програмата, компилатор и/или интерпретатор (среди за разработка на Java: Eclipse, IntelliJ IDEA, NetBeans);

__Приложно програмен интерфейс (Application programming interface, API)__ - набор от класове и методи, предоставящи определена функционалност;

__Променлива (variable)__ - област от паметта, която съдържа в себе си някаква стойност, която може да бъде променяна, по време на изпълнението на програмата;

__Локална променлива (local variable)__ - това е променлива, която е декларирана в тялото на метод;

__Инициализация (initialization)__ - първото присвояване на стойност на променлива;

__Литерал (literal)__ - значението на променлива от определен тип (данни), зададено в сорс кода на компютърна програма;

__Ключови думи__ - това са предварително определени и зарезервирани идентификатори, които имат специално значение за компилатора;

__Преобразуване на типове (casting, type conversion)__ - това е преобразуването на значението на променлива от един тип данни, в значение от друг тип данни;

__Оператор__ - е символ, които указва извършването на специфична операция, над един или повече операнда и връща резултат от извършената операция;

__Операнд__ - това е обект на математическа или логическа операция, който се обработва чрез някакъв опрератор;

__Конкатенация (concatenation)__ - това е съединяването на символни низове;

__Инкрементиране (increment)__ - това е увеличаване на стойността на променлива с 1-ца;

__Декрементиране (decrement)__ - това е намаляване на стойността на променлива с 1-ца;

__Цикъл__ - това е конструкция, която ни позволява да повтаряме изпълнението на код по няколко пъти;

__Масив (array)__ - това е именувана съвкупност от еднотипни променливи, разположени в паметта, непосредствено една след друга, достъпа към които се осъществява по индекс;
